 # 一、审美需要
## 1.美育的内涵
### 美育溯源
#### 鲍姆嘉通
美学之父
#### 康德
审美判断力
#### 席勒
在《美育书简》中第一次提出了“美育”的概念，被誉为“第一部美育宣言书”。在《美育书简》中，席勒把人性划分为两个部分：不变的人格和变动的状态。“人格”相当于理性或形式，“状态”相当于感性或内容。在理想的情境中，这二者是和谐统一的。
#### 王国维
心育包括德育、智育、美育三个部分。智育要使人的知识和智力得到良好发展，德育要培养人优良的道德和意志，美育要使人的精神和情感得到良好的票陶，达到真善美的境界，成就完全之人。这是美育第一次被提高到与其他“三育”并列的位置。
#### 蔡元培
教育救国 美育救国 以美育代宗教
## 2.美育的功能
1. 培养审美能力
2. 陶冶性情
3. 完善人格
4. 提升审美素养
5. 激发创新创造力
6. 树立正确的审美观
## 3.美育的实施途径
1. 审美理论的学习
2. 艺术美赏析
3. 自然美赏析
4. 社会美赏析
## 4.审美需要
审美需要是基于人的本能，在社会的发展、人类的进化中逐步包含了社
会、文化的意义，成为基于人的本能又高于人的本能的一种特殊需要。 马克思关于人的需要理论的三个层次:生存需要、享受需要和发展需要。
### 生存需要
从人的自然本性来看，人的需要首先必然是生存需要。 人是通过劳动来满足自己的生存需要的。当基本的生存需要满足以后， 人就会产生更高层次的需要。
### 享受需要
基本的生存需要满足的基础上发展起来的一种需要。享 受的 需要随着人的活动展开会从低级趋向高级。低级的享受是指与生存 需要密切相关的物质享受，一般是生存需要的高级满足。高级的享受是 指文化、精神的享受，“求 美”“求丽”“求乐”都有着精神与文化方 面的享受的内涵，更多地表现着人类文明的程度。
### 发展需要
人的本质需要，是一种永恒的精神性追求——追求自我 价值 的实现、生存的意义与自身各方面特别是精神上的完善。发展的需 要不仅是人的 一种永恒追求，也是人类社会发展的内在动力。
### 审美需要包含审美欲望、审美兴趣和审美理想。
1. 审美欲望是人的生理层次上的审美追求，构成审美追求的第一个 层次。它表现为对形式、结构、秩序、韵律的本能的追求，或通俗地说， 是对美食、美色、美物、美声等的本能追求。
2. 审美兴趣是审美主体在审美活动中表现出来的比较稳定的审美偏 爱和审美倾向。与审美兴趣相对应的情感是一种社会性的情感，也可称 为审美情感。
3. 审美理想是精神意识层面的审美观念，也可以理解为观念性的审 美理想。这种审美理想是人在理性层面上建立的，反映着人关于美的信 念和所追求的美。
## 5.审美主体
人有了审美需要就成为真正意义上的审美主体。
### 审美主体两种含义
作为群体的审美主体和作为个体的审美主体。
### 审美主体
审美活动的发出者、承担者，在审美活动中起着积极的主导作用。
### 审美主体特点
审美主体作为审美活动的承担者有其自身的特点，而这种特点是相对于 实践主体、认识主体、伦理主体等而表现出来的:
1. 首先，审美主体是感性观照的主体; 
2. 其次，审美主体是情感活动的主体; 
3. 最后，审美主体是自由的主体。

# 二、审美能力
## 1.审美心理要素
### 感觉
对事物个别感性属性（如色彩、声音、形状、硬度等）的感受  
感觉在整个心理感受及其心理结构处于基础地位  
黑格尔认为参与审美活动的感官主要是视听两个，中国古代哲学家认为还有嗅味触觉
### 知觉
对事物各个部分相互关系的完整形象的整体把握（知觉建立于感觉基础之上）  
完形心理学——人是以完整的形式而不是以破碎的形式把握对象  
知觉具有选择性（审美感受主体的主观能动性）
### 想象
简单联想  
接近联想（时间和空间的联系）陆游的《游园》 李白的《宣城觅杜鹃》  
类比联想（性质和形态）通感，精神
### 情感
对于客观物像的主观情感
### 领悟
情感性，非概念与感知性，趋向无限性、直觉性
## 2.审美经验模式
### 审美体验
特征：源初性 亲历性 整体性
维护与提高现代主体的生存质量与个性化创造性
### 审美注意
庖丁解牛
### 审美心理距离
拉开心理距离无功利欣赏，审美主体与对象之间需要有一个适当的距离，才能产生较完整的审美体验。
### 审美移情
情感或感受从自我向对象投射。
人对人的移情，人对物的移情。
### 完形心理
基于格式塔心理学的理论，人对于事物的感知能力是超脱与表象之上的。审美的心理要素更多作为一个整体而存在，而非单独的个体。
## 3.审美能力
### 审美感知力
### 审美想象力
### 审美领悟力

# 三、自然美
## 1.自然美的概念内涵
1. 外在自然物之美：非人工的自然事物之美 所有现实事物之美
2. 内在天性之美：
	1. 作为宇宙本体论美学范畴的天地万物自在自足的本然状态（天道自然
	2. 作为社会存在论美学范畴的最高境界的自由状态（人道自然）
	3. 作为艺术论美学范畴的芙蓉出水的最高境界（艺道自然）
## 2.自然美的基本特性
1. 对自然事物及其属性的依赖性和鲜明的自然性（鲜明特征）
2. 自然审美内容相对朦胧宽泛
3. 自然美的形态多变性和变异性
4. 自然审美的处身性和不可传达性
### 3.代表性模式
1. 如画模式
2. 比德模式
3. 宇宙模式
4. 天成之美

# 四、社会美
## 1.社会美的范围和特征
### 范围
社会实践活动的美
社会实践成果的美
社会实践主体，即人的美
### 特征
社会美是人类社会实践产物的最直接的物质存在形式。
社会美直接体现了人的自由自觉的特性。
社会美具有较为直接的功利性，体现出明显的价值取向。
社会美的形式感，从属于其直接的美的内容。
### 补充
对社会美的理解必须从人类社会实践活动出发
## 2.社会交往中的美和人物美
### 人物美
表现为外在的人物美和内在的人格美。
### 社会交往中的美
1. 人际语言，语言交流
2. 形体，形体交流
3. 思想心灵，心灵交融
## 3.日常生活与节日欢庆中的美
### 日常生活中的美
对生活的点缀和装饰
对生活细节的感悟和体验
对生活氛围的营造和构建
### 节日欢庆中的美
中国文化特有的实用理性特质——现实生活的欢乐与愉悦

# 五、技术美
## 1.技术美与功能美
一般把现代的技术产品所具有的审美价值称为技术美，它是现代大工业生产方式的产物。
技术美以感性直观的形态揭示了人所驾驭的自然规律性和社会目的性的统一。
一个沙发的功能美，不是通过人坐在上面的舒适所产生的快感，因为这种快感是一种纯粹个体性的愉悦；而是这个沙发的外在形式，在直观中诗人感到坐着会很惬意的美感。
## 2.设计的文化内涵和审美创造
### 设计是一种文化整合
人的意识的前瞻性和构思的目的性
### 文化的形态：
1. 器物文化——物质
2. 观念文化——精神
3. 制度文化——行为
4. 智能文化——科学技术
#### 文化整合：
1. 产品自身属性的综合
2. 消费者本事各种属性的综合
3. 产品与其环境关系属性的综合
### 技术规定性和形式自由度
1. 实用功能
2. 认知功能，通过产品造型和色彩等形式因素传达产品使用信息，是人知道这是什么？有什么用？怎样用？同时表征出产品的品味
3. 审美功能是对产品功能目的和意义的显现，给人以赏心悦目的感受

# 六、艺术美
## 1.艺术的本体
### 模仿说
模仿说主张，艺术是现实世界的模仿 (再现)。 
### 表现说
认为艺术是情感的表现，或认为艺术是主观心灵的表现，或认为艺 术是自我的表现。
### 形式说
形式说主张艺术的本体在于形式或纯形式。 
### 惯例说
到当代才提出的理论，即有人否认艺术与非艺术的区分之后出现的理论。认为，艺术是由一定时代的人的习俗规定的，而没有一个统一的标准。
## 2.艺术作品的层次结构
### 材料层
艺术作品必然要有物质材料作为载体。艺术作品的这个物质材料的层 面有两方面的意义。一方面，它会影响意象世界的生成。另一方面，物质材料的 层面会给予观赏者一种质料感。
### 形式层
形式层是与材料层相联系的。形式是材料的形式化，但是形式超越材 料而成为一个完整的“象”(形式世界)。
### 意蕴层
艺术作品的“意蕴”是美感(审美感兴、审美体验)的对象，只能 在直接观赏作品的时候感受和领悟，而很难用逻辑判断和命题的形式表达。
## 3.意境
**意境**是情与景的交融，是艺术家的思想、审美观念及审美理想与客观景物的融合。 
1. 从逻辑的角度看，意境说在中国古典美学体系中占有重要的地位; 
2. 从历史的角度看，意境说的发展构成了中国美学史的一条重要的线索;
3. 从审美活动的角度来看，所谓“意境”，就是超越具体的、有限 的物象、事件、场景，进入无限的时间和空间，即所谓“胸罗宇宙，思 接千古”，从而对整个人生、历史、宇宙获得一种哲理性的感受和领悟。

# 七、形式美
## 1.形式
形式具有双重性（内形式即内容、外形式具有独立性）
美的形式是给人们带来愉悦的物质活动、精神活动及产品的感性形式
从美的形式到形式美（具有独立性的外形式）
## 2.形式美的构成要素
色（心理影响） 形（点线面体） 视觉
声（通感） 听觉
质（材质） 触觉
味（味道和气味）味觉 嗅觉
## 3.形式美的基本规律
对称与均衡 调和与对比（颜色） 比例与尺度（黄金分割律）
节奏与韵律 多样与统一（和谐）
## 3.形式美的商品化（核心产品、形式产品、延伸产品）
形式美与时尚——人的求新求变的心理

# 八、审美本质
## 1.审美本质的探讨
### 西方：
客观精神说——美本身的规律（柏拉图）、美是理念的客观显现（黑格尔）
主观精神说——美是自我意识的表现
“美是难的”、“美本身”、“美是理式”、“美是和谐与比例”、“美是理念的感性显现”
### 中国：
意象对感性表象的超越与区别、主客体融合
美在意象
## 2.马克思观点
审美的本质归结于自由的劳动（人的本质——自由劳动——美的规律）
人和动物的的区别不仅是劳动，更在于通过劳动获得的精神属性。
## 3.审美的本质
根源于劳动实践活动

# 九、作为审美范畴的优美和崇高
## 1.优美的本质及其特征
### 本质
优美，也称阴柔之美、秀美。
优美以感性形式的和谐位置，其审美意蕴、情感力度柔和平稳，呈现为秀丽、妍雅、清新、明媚、轻盈宁静等境界，具有小巧、平静、舒缓、圆畅、单纯等表现形式。
### 特征
1. 优美是人本质对象化的实现和结果，是合目的性与合规律性统一的最终成果，是现实对实践的充分肯定。
2. 和谐与圆满不仅是优美的典型特征，也是审美范畴所要达到的特征。
3. 优美感，具有直观愉悦的感性特点，其审美效果是日常所说的“审美愉快”。
## 2.崇高的本质及其特征
### 崇高的本质
崇高是一种突出了主体与客体、人与自然、感性与理性的矛盾、对立。
感情力度异常强烈，具有以痛感、压抑感为基础，用不和谐到和谐、由通感到快感的复杂心理体验；并以狂放、爆裂、无限、模糊、神秘等为基本特征的审美范畴。
### 崇高的特征
1. 个体向人类总体的升华，意味着审美主体的不断抗争、突破和超越，这是崇高审美始终处出矛盾激化和强烈运动状态的内在根据（矛盾中激发力量）
2. 崇高突出的形式特征是“大”，极具有对各种特定有限形式的包容、涵括的性质，带有趋向无限性的特点
3. 崇高的审美感受与效果特征是一种痛苦的愉悦性
## 3.优美与崇高的对比
### 优美
以和谐的形式呈现，没有突出的矛盾冲突与情感张力。
优美感的心理特征，对象与主体之间是和谐的。
### 崇高
在冲突与抗争的过程中体现出的审美价值。
心理：审美主体不断抗争、突破与超越。
优美是由快感转化而来，崇高是由痛感转化而来
优美——阴柔之美，崇高——阳刚之美
## 4.优美与崇高的转化
常态化规律：由崇高趋向于优美
田野诗意——疾风骤雨——和谐平静 优美——崇高——优美

# 十、作为审美范畴的悲剧与喜剧
## 1.悲剧
### 含义
悲剧，又称悲剧性或悲剧美。
是指具有值得人同情、认同的个体，在特定必然性的社会冲突中，遭遇不应有却又不可避免的不幸、失败甚至死亡结局的同时，个性遭到毁灭或者自由自觉的人性受到伤害，并激起审美者的悲伤、怜悯与恐惧等复杂审美感情，乃至发生某种转变的一种审美形态。
### 分类
崇高性悲剧——《老人与海》 屈原
非崇高性悲剧——《祝福》
### 悲剧审美的本质
在于对个性或人性毁灭事件的观照
悲剧最重要的审美功能——净化（卡塔西斯）
遭受的失败、伤害甚至死亡≠肉体上的死亡和伤害（悲剧中血腥和死亡不必需）
### 特征
悲剧主角、悲剧事件、悲剧悖论、所承受的悲剧效果
1. 首先，悲剧至少有一个值得人同情和认同的个性化人物作为主人公。
2. 其次，悲剧人物会遭遇到一个结局不幸的灾祸、失败或死亡的悲惨事件，并常常使个性遭到毁灭或者使自由自觉的人性受到一定程度的伤害。
3. 再次，悲剧人物所遭遇的痛苦甚至死亡结局及其人性伤害或丧失，既是必然而不可避免的，又同时是不正当的、令人不可接受的。
4. 最后，悲剧会引发其审美者恐惧、怜悯与悲伤等诸多复杂的情感反应与审美感受，甚至发生某种精神提升或转变。
### 悲剧与崇高的关系
#### 联系：
二者都侧重于展示人物所处情境的矛盾冲突或对抗状态
二者都使人在紧张刺激的痛感中体验到一种独特而强烈的审美经验
二者在有的情况下是统一的，可交叉形成悲壮的审美形态
#### 区别：
**悲剧**
侧重于不可避免的失败
侧重强调个体的命运
强烈地刺激给题意识的觉醒
以深邃的哲理内容启人思考
**崇高**
突出人物的斗争精神及其胜利前景
突出人类总体背景
引导个体向人性道德境界升华
崇高也可以包括自然事物与现象